كما قد تتخيل، تصميم روبوت
يتطلب مجهوداً كبيراَ،
حتى لو روبوتاً افتراضياً وليس حقيقيًاً.
لتمكيننا من استخدام
السلاحف الآلية في Python،
كان على أحد ما كتابة مجموعة
من التعليمات البرمجية عن السلاحف،
وها هي.
هذا الكود يمكننا من إنشاء كائن سلحفاة،
ويمكننا من استخدام تعليمات بسيطة
لجعله يرسم أشياء على الشاشة.
هذه كمية كود كبيرة!
هذا في الواقع شيء
سترى الكثير منه في البرمجة.
سيكتب شخص ما كود مفيد في ملف،
ثم ينشر الملف ليتمكن الجميع من استخدامه،
دون أن يضطر أحد
إلى كتابة الكود نفسه بنفسه.
في Python، مجموعات الكود المفيدة هذه
تُسمى Modules أي الوحدات النمطية.
في هذه الحالة،
استخدمنا وحدة turtle النمطية.
يوجد أنواع كثيرة
من الوحدات النمطية الأخرى المفيدة.
مثل وحدة "math" للرياضيات
والتي يحتوى على مجموعة من الكود
لمساعدتك في القيام بحسابات مفيدة.
يوجد الكثير من الوحدات النمطية المتاحة.
ولو وضعنا كل ملفات الكود تلك
في كل برنامج نكتبه،
فإن ذلك سيبطئ تلك البرامج كثيراً.
بدلاً من ذلك، نخبر Python
حين تكون هناك وحدة نمطية محددة
نريد استخدامها في برنامجنا.
نفعل ذلك عن طريق استيراد الوحدة النمطية.
هذا هو الغرض من السطر الأول
من الكود: import turtle.
هكذا نخبر Python بأننا نريد أن نفعل أشياء
باستخدام السلاحف في هذا البرنامج.
وأننا لذلك نحتاج إلى الوصول
إلى الكود الموجودة في وحدة turtle.
ما إن نستورد وحدة turtle،
سيبدو كل الكود وكأنه جزء من برنامجنا،
ويمكننا استخدامه لنفعل ما نريد بالسلاحف.
على سبيل المثال،
دعونا نلقِ نظرة أخرى على هذا السطر.
Amy = turtle.Turtle()
تذكر أن "turtle.Turtle" هو الكود الذي
ينشئ كائن سلحفاة جديد في ذاكرة الكمبيوتر.
لاحظ أنها تبدأ باسم الوحدة التي نريد
استخدامها، "turtle"، ثم هناك نقطة.
هذه النقطة هي أمر لـPython
بالبحث داخل الوحدة النمطية turtle
عن كود اسمه "turtle" ثم تشغيل ذلك الكود.
إذن فهي تقول، شغّل الكود
الذي في داخل وحدة turtle النمطية،
وذلك الكود هو الذي ينشئ
كائن السلحفاة الجديد.
بعد إنشاء نموذج السلحفاة الجديد،
يمكننا إعطاء تعليمات لتلك السلحفاة، مثل:
(100)amy.forward أو (90)amy.right.
الشيء المهم الذي يجب أن تفهمه
عن هذه السطور،
هو أنها في الواقع تشير إلى كود
مخفي في مكان آخر.
تحديداً، هذه السطور تشير إلى كود
موجودة داخل وحدة turtle النمطية.
في تلك الوحدة هناك كتلة كود،
تحوي تعليمات
لجعل السلحفاة تتحرك إلى الأمام.
وهناك كتلة أخرى من الكود
تحوي تعليمات لجعلها تستدير يميناً.
إذن، لدينا كتل الكود هذه
التي تحمل تعليمات
تجعل السلحفاة تفعل أشياء مختلفة.
لكن كتل الكود هذه لا تفعل شيئاً
من تلقاء نفسها،
بل إنها تقبع هناك بانتظار أن تُستخدم.
عندما نشغل سطراً من الكود
مثل "(100)amy.forward"،
فنحن نأمر Python بالبحث عن كتلة الكود
التي تحمل الاسم "forward" وتشغيلها.
في Python ، تُسمى
كتل الكود هذه "methods" أي أساليب.
ونشير إلى السطور مثل "(100)amy.forward"
و"(90)amy.right" باسم استدعاءات الأساليب.
عندما نشغل هذا السطور، فنحن نستدعي
الأسلوبين "forward" و"right"،
الموجودين داخل الوحدة turtle.
"amy.color("yellow")"
هو مثال آخر على استدعاء الأساليب.
وهو بالطبع يستدعي كتلة الكود
المسماة "color" داخل وحدة turtle.
لاحظ أن استدعاءات الأساليب هذه
تحوي دائماَ اسم الأسلوب
متبوعاً بقوسين، ويمكننا كتابة
بعض المدخلات داخل القوسين،
وهي التي سيستخدمها Python
عندما يشغل الأسلوب.
وهكذا عندما نستدعي الأسلوب "forward"،
فإنه بحاجة إلى معرفة
كم سنجعل السلحفاة تتقدم إلى الأمام.
نحن هنا نستخدم الرقم 100 لنخبرها
بعدد البيكسلات التي ستتقدم بها للأمام.
عندما نستدعي الأسلوب "right"،
فإنه يحتاج إلى مدخلات توضح
درجة استدارة السلحفاة.
وعندما نستدعي الأسلوب "color"،
فهو يحتاج إلى مدخلات مثل أصفر أو أزرق.
إذا بدت الأساليب غامضة قليلًا
في هذه المرحلة، لا تقلق،
سنتناول هذا المفهوم مرة أخرى في وقت لاحق.
حالياً، يكفي أن نفهم أن لدينا كتلة كود
مخفية في مكان آخر،
وأن ذلك الكود له اسم،
وأن بإمكاننا تشغيله باستخدام أسطر مثل:
(100)amy.forward
أو (90)amy.right